-: Burada da modülümüz var.
Şimdi, modül şimdilik atlayacağım bir seçenek,
çünkü TypeScript'teki modülleri
ve birden fazla dosyayı nasıl bağlayabileceğimizi öğrendikten
sonra gerçekten anlamlı hale geliyor.
O yüzden şimdilik bunu görmezden gelelim.
Yine de Lib ilginç biri.
Lib, TypeScript'in hangi varsayılan nesneleri ve
özellikleri bildiğini belirtmenizi sağlayan bir seçenektir.
Bununla dom ile çalışmak gibi şeyleri kastediyorum.
Endeks diyelim. html bir butonumuz var ve bu butonun
üzerinde "Beni tıklayın. Şimdi, bu düğmeye tıkladığımızda sadece
mesajı yazdırmak istiyoruz.
Şimdi, uygulamada. bu düğmeyi seçebiliriz.
Bu düğmeye belge ile
erişebiliriz. querySelector.
Örneğin, bulduğumuz ilk düğmeyi seçiyoruz.
Şimdi eğer bunu yaparsak bu işe yarar.
Burada hiçbir hata türü almayız.
Dolayısıyla, düğmeme gider
ve buraya bir EventListener eklersem, burada bir hata alırım çünkü TypeScript burada bir düğme
bulup bulmadığımızdan emin değildir.
Şimdilik bu satırdan sonra bir ünlem işareti koyarak
bu sorunu çözebiliriz ve ileride bunun tam olarak ne işe yaradığına
geri döneceğim.
Temel olarak TypeScript'e "Merak etme,
böyle bir düğme var olacak" der.
"Burada bir değer elde edeceğiz. Şimdi buraya bir tıklama olayı ekleyebiliriz.
Ve sonra belki bir konsolun olduğu yerde
anonim bir fonksiyon bulun. log tıklandı.
Şimdi, burada ilginç olan şey ünlem işaretini
eklemek zorunda kalmam değil, dediğim
gibi buna geri döneceğim, ancak
tsc'yi çalıştırırsam bu sadece derleniyor.
Şimdi, TypeScript'in burada
belgenin bilinmediğinden şikayet etmesi gerekmez mi?
Böyle bir belge, sabit veya değişkenin mevcut olduğunu
nereden biliyor?
Elimizde mevcut olsa bile, querySelector
yöntemimize sahip bir nesneyi
tuttuğunu nasıl biliyor?
Düğmenin addEventListener yöntemine
sahip bir şey olduğunu nasıl biliyor?
TypeScript tüm bunları nasıl biliyor?
Şimdi diyebilirsiniz ki, "Elbette biliyor. Çünkü Vanilla JavaScript'te
bu geçerli bir kod olacaktır, ancak TypeScript
kodu yazarken bunu tarayıcı için yazmadığınızı
unutmayın.
Node'unuzu yazıyor olabilirsiniz. TypeScript ile js uygulaması
ve orada gerçekten bunların
hepsi çalışmazdı.
Bunun işe yaramasının nedeni
bu lib seçeneğidir ve gördüğünüz gibi
burada ayarlanmamıştır bile, ancak ayarlanmazsa bazı varsayılanlar varsayılır.
Eğer ayarlanmamışsa varsayılanlar buradaki
JavaScript hedefinize bağlıdır
ve es6 için varsayılan olarak es6'da global olarak
mevcut olan tüm özellikleri içerir.
Örneğin, es6'da mevcut olan Map nesnesi.
Bu nedenle Map kullanırsanız şikayet etmez.
Bu nedenle, JavaScript'te global olarak kullanıma
sunulan tüm es6 özelliklerinin TypeScript'te de mevcut
olduğunu varsayar.
Ayrıca tüm DOM API'lerinin
kullanılabilir olduğunu varsayar.
Bu arada, tüm bu seçeneklerle ilgili ayrıntılı açıklamaları,
bu modülün sonundaki derste bağlantısı verilen resmi kutuda bulacaksınız.
Uzun lafın kısası, lib seçeneği ayarlanmazsa bazı
varsayılanlar kabul edilir ve bunlar genellikle
TypeScript'in tarayıcıda çalışması için
gereken varsayılanlardır.
Yani, tüm DOM API'leri gitti.
Bunu yorumlarsak ve şimdi
her şeyi derlersem kesinlikle bir
hata alırım, çünkü
artık varsayılan ayarlara sahip değiliz.
Bunun yerine, "Hey, lütfen bazı varsayılan
kütüphaneleri," diyebileceğiniz bazı varsayılan tip tanımlarını
ekleyin, bunları size bu dizide vereceğim" diyoruz.
Ve gördüğünüz gibi, burada herhangi
bir açıklama, herhangi bir yol, herhangi bir değer geçmiyorum.
Bu nedenle, TypeScript'e şu anda söylediğim şey, "Hey,
tüm varsayılanlarla ilgili olarak, bilirsiniz, "lütfen bunu dikkate
alın. Ve, bilirsin, hiçbir şey.
Yani, yalnızca bu yorumlanırsa çalışır,
çünkü o zaman TypeScript bazı varsayılanları varsayacaktır.
Varsayılanı açıkça ayarlarsam,
TypeScript elbette burada ayarladığım
şeye bağlı kalır.
Ve örneğin burada, belgeyi bilmiyor,
buradaki konsolu bile bilmiyor.
Bu nedenle, bu iki makul değeri ayarlamak
istiyoruz ve yine kontrol
boşluğuna basarsanız, burada otomatik tamamlama
elde edersiniz.
Örneğin, oraya dom ekleyebiliriz.
Bu bir tanımlayıcıdır ve TypeScript'in anladığı
bazı önceden tanımlanmış tanımlayıcılar vardır,
yine resmi dokümanlarda tam bir liste bulabilirsiniz.
Bu seçeneğe ilişkin dokümanlar
da bu derse eklenmiştir.
Bu, TypeScript'in anladığı bir tanımlayıcıdır
ve temel olarak TypeScript'teki tüm DOM API'lerinin kilidini açan
bir tanımlayıcıdır, böylece TypeScript
burada ne yaptığınızı anlar.
Yani şimdi, zaten konsolu bildiğini, belgeyi
bildiğini vb. görüyorsunuz.
Şimdi Yeni Nesil JavaScript ile
çalıştığımız için es6 seçeneğini de eklemeliyiz,
böylece TypeScript küresel olarak mevcut
tüm es6 seçeneklerini de anlayacaktır.
Ayrıca dom eklemek de iyi bir fikirdir. iterable ve
scripthost.
Bununla birlikte, çalışmak isteyeceğiniz tüm temel JavaScript özelliklerinin
kilidini açacağız ve bu arada, hedefi es6 olarak ayarladığınızda
elde edeceğiniz varsayılan kurulum tam olarak
budur.
Bu nedenle, bunu yorumlayıp bu şekilde ayarlarsanız,
lib'i hiç belirtmediğinizle tamamen
aynı davranışa sahip olursunuz.
Şimdi, burada bunu yorumlayacağım ve bununla
birlikte bu derlenecek.
Yine, bunu ayarlamak biraz gereksiz olsa
da, sadece ne işe yaradığını açıklamak istiyorum.